MAC - adres urządzenia unikalny na skalę światową
unicast - adresowanie d ojednego celu
broadcast - wysyłanie do wszystkich w sieci
multicast - zespół wiadomości unicast wysyłanych raz (ta sama wiadomość wysyłana)
skype np działa na multicast - trakcie konferencji

ARP - Address Resolution Protocol

komputery używają adresów a nie nazw więc istnieją usłúgi zamieniające te adresy
Adresy IP i MAC nie mogą się powielać w sieci


pierwszy adres jest adresem sieci a ostatni broadcastowym

narzędzie - myipdoc.com/CIDR-to-range.php - jaki adres sieci jaki jest broadcastowy

jodie ip calc - http://jodies.de/ipcalc

subnetting - dzielenie na podsieci o innych adresach ip, mogą być inne reguły bezpieczeństwa, ograniczenie komunikacji np do czatu lub ftp.

trzeba pamiętać żeby zawsze odejmować dwa adresy na adres sieci i broadcastowy

Bierzemy adres docelowy, andujemy ją z maską sieci (maska liczona od prawej do lewej, kończy się tam gdzie zaczynają się zera)
ADRES DOCELOWY ANDUJEMY Z MASKĄ

Tablica routingu - (najlepiej mieć zawsze wpisaną domyślną bramę. Domyślna brama mówi - dopóki nie mamy zdefiniowanego celu używaj bramy domyślnej, mówi jaki jest następny cel pakietu).
Tablice są statyczne lub dynamiczne. Tablica routingu określa w jakis sposób pakiet wychodzi od hosta do celu.

VLAN - podscieci można porządkować w VLAN - dla lepszej organizacji podsieci - routing nie pozwala na optymalne korzystnie z zasobów

Warstwa transportowa (sesyjno aplikacyjna) - dane są jednoznacznie identyfikowane do kogo mają trafić - protokół TCP musi utrzymywać ciągłe połączenie.
Zwykle protokoły UDP używane np w grach - pakiety mogą iść w dowolnej kolejności - w TCP tego nie ma, wszystkie pakiety muszą być odebrane w dowolnej kolejności, jeśli coś nie doszło to
ponawiamy prośbę o pakiet. Ale TCP jest lepszy jeśli chodzi o integralność danych.

TCP - protokół 4 kroków - mamy nadawcę i odbiorcę - muszą się wymienić pewnymi danymi -
pierwszy to connect() - nadawca sygnalizuje że chce się połączyć
odbiorca mówi że jest tym kim trzeba i wysyła gotowość do odbioru (np na innym protokole)
nadawca mówi - potwierdzam twoją gotowość i sam jestem gotowy i prosi o potwierdzenie
odbiorca potwierdza i następuje wyminaa danych.

UDP mówi - mam dla ciebie dane, wysyłam i odbiorca potwierdza odbiór
Aby nie zapychać medium jest sobie sliding window - zapełniamy bufor i wysyłamy z maksymalnym wykorzystaniem bufora aby nie wysyłać wszystkich pakietów osobno.
Gdy jakiś pakiet nie dojdzie lub jest uszkodzony to transmisja zostanie ponowiona od uszkodzonego pakietu (te po nim zostaną usunięte i wysłane jeszcze raz)

PORT - liczba identyfikująca aplikację, usługę a użytkownik chce wykorzystać  - chcemy się przekierować na dobrą usługę

NAT - translacja adresów - służy efektywnemu wykorzystaniu sieci - nie każdy musi mieć swój publiczny adres - nie każdy musi rozgłaszać usługę więc można się chować za jednym publicznym
 adresem. Czyli służy po to żeby ograniczyć ilość urządzeń w sieci.

 Jak działa NAT?
 Ktoś musi przechowywać informację na temat kto z czym się łączy, kto z czego korzysta - jeden host (przeważnie router brzegowy lub switch) ma tę informację.
 NAT zamienia klasę adresy prywatne na jeden publiczny juz wiele.

PAT - Port Address Translation

DNS - Domain Name Service
Aby nie pamiętać cyferek pamiętamy nazwy - DNS tłumaczy nazwy na adresy IP i odrwotnie

DHCP - Dynamic Host Control Protocol
Dynamiczne przydzielanie IP

ZObacz sobie jak uruchomić DHCP na linuxie

IPTABLES - najpowszechniajsza aplikacja do filtrowania
firewall blokuje ruch - jeśli nie mamy zdefiniowanej usługi to firewall może coś zrobić z pakietami są 3 rodzaje akcji - odrzucanie, zrzucanie lub przepuszczanie - zrzucanie
 jest po to bo nie wymaga odpowiedzi, a odrzucenie wymaga odpowiedzi.

 Zainstaluj Virtual BOX -
 Zdefiniuj 4 sieci:
 Pierwsza - NAT (aby każdy host mógł się dokopać do sieci publicznej)
 Druga trzecia i czwarta - ISOLATED (powinien mięc adres jakiś 192.168.0.0 192.168.1.0 192.168.2.0)
 Sieci isolated będą się łączyć z siecią NAT - sieć nat będzie kontrolować dostęp do internetu
